---
## Front matter
title: "Отчёта по лабораторной работе № 9"
subtitle: "Простейший вариант"
author: "Сахно Алёна Юрьевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: IBM Plex Serif
romanfont: IBM Plex Serif
sansfont: IBM Plex Sans
monofont: IBM Plex Mono
mathfont: STIX Two Math
mainfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
romanfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
sansfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase,Scale=0.94
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.94,FakeStretch=0.9
mathfontoptions:
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Приобретение навыков написания программ с использованием подпрограмм. Знакомство
с методами отладки при помощи GDB и его основными возможностями

# Задание
1. Теоретическая часть 
2. Выполнение лабораторной работы
3. Выполнения самостоятельной работы 

# Теоретическое введение
9.2.1. Понятие об отладке

Отладка — это процесс поиска и исправления ошибок в программе. В общем случае его
можно разделить на четыре этапа:

• обнаружение ошибки;

• поиск её местонахождения;

• определение причины ошибки;

• исправление ошибки.

Можно выделить следующие типы ошибок:

• синтаксические ошибки — обнаруживаются во время трансляции исходного кода и
вызваны нарушением ожидаемой формы или структуры языка;

• семантические ошибки — являются логическими и приводят к тому, что программа
запускается, отрабатывает, но не даёт желаемого результата;

• ошибки в процессе выполнения — не обнаруживаются при трансляции и вызывают пре-
рывание выполнения программы (например, это ошибки, связанные с переполнением
или делением на ноль).

Второй этап — поиск местонахождения ошибки. Некоторые ошибки обнаружить доволь-
но трудно. Лучший способ найти место в программе, где находится ошибка, это разбить
программу на части и произвести их отладку отдельно друг от друга.
Третий этап — выяснение причины ошибки. После определения местонахождения ошибки
обычно проще определить причину неправильной работы программы.
Последний этап — исправление ошибки. После этого при повторном запуске программы,
может обнаружиться следующая ошибка, и процесс отладки начнётся заново

# Выполнение лабораторной работы
1. Создайте каталог для выполнения лабораторной работы № 9, перейдите в него и со-
здайте файл lab09-1.asm:

mkdir ~/work/arch-pc/lab09

cd ~/work/arch-pc/lab09

touch lab09-1.asm

(рис.1 [-@fig:001]).

![Задали файл](image/1.jpg){#fig:001 width=70%}

2. В качестве примера рассмотрим программу вычисления арифметического выражения
𝑓(𝑥) = 2𝑥 + 7 с помощью подпрограммы _calcul. В данном примере 𝑥 вводится с
клавиатуры, а само выражение вычисляется в подпрограмме. Внимательно изучите
текст программы (Листинг 9.1

(рис.2 [-@fig:002]).

![Листинг 9.1. Пример программы с использованием вызова подпрограммы](image/2.jpg){#fig:002 width=70%}

Первые строки программы отвечают за вывод сообщения на экран (call sprint), чтение
данных введенных с клавиатуры (call sread) и преобразования введенных данных из
символьного вида в численный (call atoi).
mov eax, msg        ; вызов подпрограммы печати сообщения
call sprint         ; 'Введите x: '
mov ecx, x
mov edx, 80
call sread          ; вызов подпрограммы ввода сообщения
mov eax,x           ; вызов подпрограммы преобразования
call atoi           ;  ASCII кода в число, `eax=x`

После следующей инструкции call _calcul, которая передает управление подпрограмме
_calcul, будут выполнены инструкции подпрограммы:

mov ebx,2
mul ebx
add eax,7
mov [res],eax
ret

Инструкция ret является последней в подпрограмме и ее исполнение приводит к воз-
вращению в основную программу к инструкции, следующей за инструкцией call, которая
вызвала данную подпрограмму.
Последние строки программы реализую вывод сообщения (call sprint), результата вы-
числения (call iprintLF) и завершение программы (call quit).
Введите в файл lab09-1.asm текст программы из листинга 9.1. Создайте исполняемый
файл и проверьте его работу.
Измените текст программы, добавив подпрограмму _subcalcul в подпрограмму _calcul,
для вычисления выражения 𝑓(𝑔(𝑥)), где 𝑥 вводится с клавиатуры, 𝑓(𝑥) = 2𝑥 + 7, 𝑔(𝑥) =
3𝑥 − 1. Т.е. 𝑥 передается в подпрограмму _calcul из нее в подпрограмму _subcalcul, где вычисляется выражение 𝑔(𝑥), результат возвращается в _calcul и вычисляется выражение 𝑓(𝑔(𝑥)). Результат возвращается в основную программу для вывода результата на экран

(рис.3 [-@fig:003]).

![Результат с изменением ](image/3.jpg){#fig:003 width=70%}

9.4.2. Отладка программам с помощью GDB

Создайте файл lab09-2.asm с текстом программы из Листинга 9.2. (Программа печати
сообщения Hello world!):

(рис.4 [-@fig:004]).

![Листинг 9.2. Программа вывода сообщения Hello world!](image/4.jpg){#fig:004 width=70%}

Получите исполняемый файл. Для работы с GDB в исполняемый файл необходимо добавить
отладочную информацию, для этого трансляцию программ необходимо проводить с ключом
‘-g’.

nasm -f elf -g -l lab09-2.lst lab09-2.asm

ld -m elf_i386 -o lab09-2 lab09-2.o

Загрузите исполняемый файл в отладчик gdb:

user@dk4n31:~$ gdb lab09-2
Проверьте работу программы, запустив ее в оболочке GDB с помощью команды run (со-
кращённо r):

(gdb) run
Starting program: ~/work/arch-pc/lab09/lab09-2
Hello, world!
[Inferior 1 (process 10220) exited normally]
(gdb)

(рис.5 [-@fig:005]).

![Проверка работы ](image/5.jpg){#fig:005 width=70%}

Для более подробного анализа программы установите брейкпоинт на метку _start, с
которой начинается выполнение любой ассемблерной программы, и запустите её.
(gdb) break _start

Breakpoint 1 at 0x8049000: file lab09-2.asm, line 12.
(gdb) run
Starting program: ~/work/arch-pc/lab09/lab09-2
Breakpoint 1, _start () at lab09-2.asm:12
12 mov eax, 4

(рис.6 [-@fig:006]).

![Установка брейпоинта](image/6.jpg){#fig:006 width=70%}

Посмотрите дисассимилированный код программы с помощью команды disassemble
начиная с метки _start
(gdb) disassemble _start

Переключитесь на отображение команд с Intel’овским синтаксисом, введя команду set
disassembly-flavor intel
(gdb) set disassembly-flavor intel
(gdb) disassemble _start

Перечислите различия отображения синтаксиса машинных команд в режимах ATT и Intel.
Включите режим псевдографики для более удобного анализа программы (рис. 9.2):
(gdb) layout asm
(gdb) layout regs
В этом режиме есть три окна:

• В верхней части видны названия регистров и их текущие значения;
• В средней части виден результат дисассимилирования программы;
• Нижняя часть доступна для ввода команд.

9.4.2.1. Добавление точек останова
Установить точку останова можно командой break (кратко b). Типичный аргумент этой
команды — место установки. Его можно задать или как номер строки программы (имеет
смысл, если есть исходный файл, а программа компилировалась с информацией об отладке),
или как имя метки, или как адрес. Чтобы не было путаницы с номерами, перед адресом
ставится «звёздочка»:
На предыдущих шагах была установлена точка останова по имени метки (_start). Про-
верьте это с помощью команды info breakpoints (кратко i b):
(gdb) info breakpoints

(рис.7 [-@fig:007]).

![Проверка](image/7.jpg){#fig:007 width=70%}

Установим еще одну точку останова по адресу инструкции. Адрес инструкции можно
увидеть в средней части экрана в левом столбце соответствующей инструкции (см. рис. 9.3).
Определите адрес предпоследней инструкции (mov ebx,0x0) и установите точку останова.
(gdb) break *<адрес>
Посмотрите информацию о всех установленных точках останова:
(gdb) i b

(рис.8 [-@fig:007]).

![Установка еще одной точки](image/8.jpg){#fig:008 width=70%}

9.4.2.2. Работа с данными программы в GDB

Отладчик может показывать содержимое ячеек памяти и регистров, а при необходимости
позволяет вручную изменять значения регистров и переменных.

Выполните 5 инструкций с помощью команды stepi (или si) и проследите за изменением
значений регистров. Значения каких регистров изменяются?
Посмотреть содержимое регистров также можно с помощью команды info registers
(или i r).

(gdb) info registers

Для отображения содержимого памяти можно использовать команду x <адрес>, которая
выдаёт содержимое ячейки памяти по указанному адресу. Формат, в котором выводятся
данные, можно задать после имени команды через косую черту: x/NFU <адрес>.
С помощью команды x &<имя переменной> также можно посмотреть содержимое пере-
менной.
Посмотрите значение переменной msg1 по имени
(gdb) x/1sb &msg1
0x804a000 <msg1>: "Hello, "

(рис.9 [-@fig:009]).

![Значение переменной msg1](image/9.jpg){#fig:009 width=70%}

Посмотрите значение переменной msg2 по адресу. Адрес переменной можно определить
по дизассемблированной инструкции. Посмотрите инструкцию mov ecx,msg2 которая запи-
сывает в регистр ecx адрес перемененной msg2 (рис. 9.4)
Архитектура ЭВМ


(рис.10 [-@fig:010]).

![Значение переменной msg2](image/10.jpg){#fig:010 width=70%}

Посмотрите значение переменной msg2 по адресу. Адрес переменной можно определить
по дизассемблированной инструкции. Посмотрите инструкцию mov ecx,msg2 которая запи-
сывает в регистр ecx адрес перемененной msg2 (рис. 9.4).
Рис. 9.4. Отображение содержимого памяти
Изменить значение для регистра или ячейки памяти можно с помощью команды set,
задав ей в качестве аргумента имя регистра или адрес. При этом перед именем регистра
ставится префикс $, а перед адресом нужно указать в фигурных скобках тип данных (размер сохраняемого значения; в качестве типа данных можно использовать типы языка Си).
Измените первый символ переменной msg1 (рис. 9.5):
(gdb) set {char}msg1='h'
(gdb) x/1sb &msg1
0x804a000 <msg1>: "hello, "
(gdb)


Замените любой символ во второй переменной msg2.
Чтобы посмотреть значения регистров используется команда print /F <val> (перед име-
нем регистра обязательно ставится префикс $) (рис. 9.6):
p/F $<регистр>

(рис.11 [-@fig:011]).

![Замение любой символ во второй переменной msg2.](image/11.jpg){#fig:011 width=70%}

Выведете в различных форматах (в шестнадцатеричном формате, в двоичном формате и
в символьном виде) значение регистра edx.
С помощью команды set измените значение регистра ebx:
(gdb) set $ebx='2'
(gdb) p/s $ebx

(рис.12 [-@fig:012]).

![Вывод а различных формах ](image/12.jpg){#fig:012 width=70%}

$3 = 50
(gdb) set $ebx=2
(gdb) p/s $ebx
$4 = 2
(gdb)
Объясните разницу вывода команд p/s $ebx.
Завершите выполнение программы с помощью команды continue (сокращенно c) или
stepi (сокращенно si) и выйдите из GDB с помощью команды quit (сокращенно q).



9.4.2.3. Обработка аргументов командной строки в GDB

Скопируйте файл lab8-2.asm, созданный при выполнении лабораторной работы №8,
с программой выводящей на экран аргументы командной строки (Листинг 8.2) в файл с
именем lab09-3.asm:

cp ~/work/arch-pc/lab08/lab8-2.asm ~/work/arch-pc/lab09/lab09-3.asm

Создайте исполняемый файл.

nasm -f elf -g -l lab09-3.lst lab09-3.asm
ld -m elf_i386 -o lab09-3 lab09-3.o

Для загрузки в gdb программы с аргументами необходимо использовать ключ --args.
Загрузите исполняемый файл в отладчик, указав аргументы:

gdb --args lab09-3 аргумент1 аргумент 2 'аргумент 3'


Как отмечалось в предыдущей лабораторной работе, при запуске программы аргументы
командной строки загружаются в стек. Исследуем расположение аргументов командной
строки в стеке после запуска программы с помощью gdb.
Для начала установим точку останова перед первой инструкцией в программе и запустим
ее.

(gdb) b _start
(gdb) run

Адрес вершины стека храниться в регистре esp и по этому адресу располагается число
равное количеству аргументов командной строки (включая имя программы):

(gdb) x/x $esp
0xffffd200: 0x05

Как видно, число аргументов равно 5 – это имя программы lab09-3 и непосредственно
аргументы: аргумент1, аргумент, 2 и 'аргумент 3'.

Посмотрите остальные позиции стека – по адесу [esp+4] располагается адрес в памяти
где находиться имя программы, по адесу [esp+8] храниться адрес первого аргумента, по
аресу [esp+12] – второго и т.д.

(gdb) x/s *(void**)($esp + 4)
0xffffd358: "~/lab09-3"
(gdb) x/s *(void**)($esp + 8)
0xffffd3bc: "аргумент1"
(gdb) x/s *(void**)($esp + 12)
0xffffd3ce: "аргумент"
(gdb) x/s *(void**)($esp + 16)
0xffffd3df: "2"
(gdb) x/s *(void**)($esp + 20)
0xffffd3e1: "аргумент 3"
(gdb) x/s *(void**)($esp + 24)
0x0: <error: Cannot access memory at address 0x0>
(gdb)
Объясните, почему шаг изменения адреса равен 4 ([esp+4], [esp+8], [esp+12] и т.д.)
(рис.13 [-@fig:013]).

![Объяснение ](image/13.jpg){#fig:013 width=70%}

# 9.5. Задание для самостоятельной работы

1. Преобразуйте программу из лабораторной работы №8 (Задание №1 для самостоятель-
ной работы), реализовав вычисление значения функции 𝑓(𝑥) как подпрограмму.
2. В листинге 9.3 приведена программа вычисления выражения (3 + 2) ∗ 4 + 5. При запуске данная программа дает неверный результат. Проверьте это. С помощью отладчика GDB, анализируя изменения значений регистров, определите ошибку и исправьте ее

(рис.14 [-@fig:014]).

![Листинг 9.3. Программа вычисления выражения (3 + 2) ∗ 4 + 5](image/14.jpg){#fig:014 width=70%}


(рис.15 [-@fig:015]).

![С помощью GDB изменили значения регистров ](image/15.jpg){#fig:017 width=70%}
# Выводы

Я приобрела навык написания программ с использованием подпрограмм. Познакомилась
с методами отладки при помощи GDB и его основными возможностями

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
::: https://esystem.rudn.ru/pluginfile.php/2089096/mod_resource/content/0/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%20%E2%84%969.%20%D0%9F%D0%BE%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D1%8B.%20%D0%9E%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D1%87%D0%B8%D0%BA%20..pdf
